Venía haciendo camino por una de estas tardes de Buenos Aires, este curioso invierno de Buenos Aires, curioso por su clima, curioso por su historia, curioso por sus desvaríos, ¿no?
Esta Buenos Aires ex París, ex Babel, así como todos los hombres son ex Adanes, ¿no?
Todas las ciudades son ex Babeles.
Venía encaminado hacia esta cueva, esta cueva luminosa de...
de Tomás Abraham, con quien íbamos a compartir y a conversar para los palabristas de la radio de la ciudad.
Y veía por allí trotar gente, ¿no?
Y era natural que yo pensase si sería tan cierto, ¿no?
Aquello de men sana, incorpore sano, ¿no?
Si no...
no hay ya como dos partidos tomados, ¿no?
Por cuanto pareciera también que hay como que han perdido lo de las mentes sanas, han perdido el partido, digamos.
Y si uno ve por la calle pasar a un pensador, a un bohemio,
Lo ve caminar con los hombros pesados, caídos, con la cabeza baja, cabizbajo.
Y yo era gente que veía trotar por Palermo, esta gente que hace músculo.
Van como dueños del mundo.
Y yo digo, yo creo que esto es lo primero que le voy a preguntar a Tomás.
Se perdió el partido, es decir, se perdió la batalla.
del espíritu para que alguien con un cuerpo bien sólido y unos músculos que parecen de cobre, de bronce, ¿no?
Se sienta trotando por el mundo casi como un orangután de feliz con su entorno, ¿no?
En tanto que alguien que puede tener una cabeza cristalina, que ha recorrido el pensamiento del mundo, el...
el desarrollo así de esta travesía tan dispar, tan contradictoria que es el pensar del hombre, esté como debilitado, como no sabiendo para dónde agarrar, mientras el tipo sigue corriendo seguro por el andar y vel de Palermo con los pasos casi como de un potro.
¿Por dónde va la historia?
¿O qué es lo que está pasando?
¿O qué es lo que vos supones, Tomás, que pueda estar pasando?
Creo que...
Es un tema muy importante hoy en día lo que pasa con el cuerpo.
Es muy importante lo que sucede con lo que se llama salud.
Es un tema que me interesa mucho a mí porque es una de las manifestaciones del poder hoy en día.
Esta especie de control general sobre los cuerpos que muchos adoptan feliz y alegremente en nuestra sociedad terapéutica.
Creo que uno de los síntomas de nuestro tiempo es que la idea de calidad de vida es la llave maestra por la cual se infiltra el nuevo imperialismo sanitario.
La calidad de vida es una noción araña, es un chicle que no tiene fronteras,
custodiada por expertos, expertos en dietética, expertos en gimnasia, personal trainers, todo tipo de yogas, todo tipo de taekwondos, de taichichuanes, de jogging y maratones, de patinajes y bicicletas, de bronceadores y culos parados, que hacen de este imperialismo sanitario una novedad,
porque es el nuevo modo en que la sociedad terapéutica tiene vigencia.
Si por un lado se han constituido instituciones para tratar dolencias, como la obesidad, por ejemplo, o como el alcoholismo, instituciones que además funcionan con grupos de autoayuda, importantísima la de Cormilló,
Esto que tiene que ver con disfuncionamientos del cuerpo, como la obesidad, por ejemplo, ya no está dirigido únicamente al obeso de 200 kilos.
Han hecho una transformación de la parte medicinal y han despatologizado el objeto.
El problema ya no es el alcohólico, el problema es si tomas más de dos vasitos de vino a la noche.
Porque dos te deja Favaloro, dos dice que es bueno para el corazón, tres o cuatro no sé cuánto, pero digamos que está totalmente desprestigiado aquel que hace ocho, es decir, debe ser un arrepentido.
Todo el tema que tiene que ver con la calidad de vida, no tiene fronteras y tiene por objeto a toda la...
población de los que supuestamente nos consideramos totalmente normales.
Nadie es normal para la sociedad terapéutica.
Todos o somos o estamos excedidos en algo, en colesterol, en peso, en flacura, en gordura, en blandura o en lo que fuere, o tenemos una tendencia
hacia algún tipo de cosa que necesita de la custodia de un experto.
Aquel que, como vos decís, va corriendo por la plaza, triunfante en la vida, porque respira mejor o dejó el cigarrillo.
Todos sabemos que eso no es ninguna garantía para no tener la cabeza totalmente podrida.
porque eso es así, y aquel que va con los pies planos, que va arrastrando sus pies, que tiene los hombros estrechos y la tez pálida y que tose porque fumó mucho, puede dejar algo que va a ser nutrición para muchas civilizaciones.
Estoy diciendo una estupidez, pero bien vale decirla para aquellos que son cultores del fascismo corporal terapéutico.
¿Qué existe?
Por lo cual entonces habría que suponer que esto de que el progreso anda mal no es un asunto de hoy, sino de hace por lo menos 2.500 años, porque hace 2.500 años pasaban cosas en Atenas como las que dieron origen a todas esas maravillas del pensar que todavía nos parecen de hoy,
O en tiempos más o menos similares, creo que en ese mismo siglo V antes de Cristo, andaba Confucio a los cinco años de los niños enseñándoles filosofía.
Y se iniciaban con la filosofía.
Si los mil quinientos años después estamos en donde estamos, es algo mucho más que el fin de la historia.
Es como haber regresado a la pre-época helénica, a la pre-época china, ¿no?
El progreso es así.
El progreso no tiene nada que ver con la grandeza espiritual.
Yo creo en el progreso.
Es decir, creo que el aire acondicionado me refresca en verano.
Y que me viene bien.
Es decir, yo siempre fui un hombre del ventilador.
Admito que el aire acondicionado que tengo hace un año y pico es un progreso en mi vida.
Pero para mí es eso el progreso.
Otra cosa no puede ser el progreso.
El progreso significa que la cosa doméstica no sea mejor.
significa algunas cosas que tienen que ver con la tecnología en cuanto a innovación de productos, pero es muy limitado el área del progreso.
Nosotros no podemos decir que estamos más avanzados en términos históricos que los romanos porque tenemos aviones.
Los romanos no extrañaban los aviones, hacían falta los aviones.
Ellos tenían medios muy rápidos para ellos, mucho más rápidos que...
Posiblemente los tuvieran algunos pueblos germanos vecinos.
Así que no es comparable las culturas, no son comparables, son inconmensurables ni las civilizaciones.
El progreso, podemos hablar en términos de progreso material porque la penicilina y porque se descubre alguna pastilla contra una enfermedad, pero eso es sumamente relativo.
Es sumamente relativo también porque sabemos que con cada avance tecnocientífico, por mal que se cura, enfermedad que se crea también.
Entonces todo eso es bastante relativo.
Lo que sí creo que es más interesante para mí que la categoría de progreso, que le servirá a una gente para sentirse bien con su propio tiempo,
Para mí es mucho más interesante otra categoría como la de clásico.
Vos hablabas de los griegos.
Los griegos son clásicos.
Los griegos no es el pasado.
¿Y qué es lo clásico?
Y clásico es aquello que fue y no deja de ser.
Por eso la filosofía es uno de estos saberes.
En realidad a mí no me gusta hablar de saberes ni de disciplina cuando hablo de filosofía.
Digamos que es este tipo de literatura tan extraña, la filosofía, que está fuera del progreso.
Y eso yo creo que no es ningún mal.
No es ninguna debilidad.
Está fuera del progreso porque la filosofía es clásica.
Es decir, que la filosofía siempre es clásica.
Si es filosofía es algo clásico, por eso no es sociología ni nada por el estilo.
En la filosofía no se progresa, no hay aire acondicionado en la filosofía.
En la filosofía siempre es lo mismo.
Es decir, aquello que fue no deja de ser.
Como se habla de clásico en literatura.
Quiere decir que es un alimento permanente.
Siempre se puede leer a Platón y Platón nunca pasó de moda.
Platón nunca fue.
Hasta tal punto nunca fue que hoy en día hay mucha gente que se pelea con Platón.
Por ejemplo, un filósofo moderno como Popper.
Escribe mucho contra Platón y Platón hace 2.500 años que duerme y sin embargo es necesario pelearse contra él, ¿no?
Esto es que, primero, el progreso sería entrópico, porque de algún modo parecería, porque en ese cambio que decías, volviendo a tu domus, a tu vida doméstica, el cambio del ventilador al aire acondicionado, yo no sé si es tan bueno como dicen, porque creo que era mejor el ventilador, porque al aire acondicionado te podés agarrar unas gripes terribles, así que puede deformarte la vida.
Pero en torno a lo clásico, también una persona, cuando es persona, es clásica, ¿no?
Esto es.
En el sentido que el mismo Paun decía, cuando hablaba de sí mismo, él decía que era contemporáneo de todas las edades, ¿no?
Es decir, que era un hombre de siempre, no de este momento particular de la historia.
Y por eso decía que el poema es la única noticia que permanece.
También le sucede a la poesía esta misma actualidad permanente, ¿no?
Ahora...
Esto es como tener una par a realidad, porque no vivimos en esto.
Tenemos que construirnos estos grandes juguetes del pensamiento, del sentido, de la imaginación... ...para sobrevivir a esto que sí muta y cada vez castiga más.
Cuando vos contabas tu trayecto hacia aquí y hablabas de Buenos Aires...
tenías una mirada sobre Buenos Aires, que estás adentro de Buenos Aires.
Y sin embargo hablas de Buenos Aires.
Estando adentro del frasco, hablas del frasco.
No sé si estoy tan dentro del frasco, te aviso.
Hago lo posible por no estarlo.
Está bien, pero de todas maneras no es lo mismo hablar de Buenos Aires desde Francia que hablar de Buenos Aires siendo porteño.
A pesar de que
uno puede llegar a ser un habitante de Buenos Aires extraterritorial.
Yo creo que ese es un modo de hacer clásicas las cosas.
Y me pasa a mí, yo no sé si viene con la edad también, es decir que uno busca en las cosas aquello que evoca algo, que recuerda algo,
o que le da una cierta idea de constancia, de permanencia, de solidez, de fuerza espiritual, etc.
Y no se deja sorprender tanto como a otros sí lo sorprenden, y no estoy descalificando por eso, que la novedad.
Bienvenida a la novedad.
Si es que nos sorprende gratamente, ¿no?
Pero hay otro aspecto de las cosas y de la vida y de las ciudades y demás que nos interesa mucho, que es aquello que permanece.
Lo que permanece.
El almacén de Juancito que todavía está, ¿no?
Y Juancito está.
y el kiosco de la esquina que está, y los adoquines que todavía están, y una persona que todavía piensa como estaba pensando.
Hay ciertas cosas que son sumamente valiosas porque no cambian.
Este Tomás Abraham tiene esta curiosa habilidad, que a mí me gusta mucho, de hacer que estos grandes, astrusos asuntos, rarísimos asuntos para los teóricos, como pueden ser los del pensamiento más complejo, se encarnen, esto es, puedan ser comprendidos hasta, como dicen en el frontispicio de UPI en Nueva York, hasta por el último lechero de Arkansas.
Esto es que...
que todo lo que un hombre vive, por más que sea un hombre de una vida muy trabajada, puede ser trasladado a otro hombre, con una vida más sencilla, más simple, si este hombre que tiene el conocer, que tiene la vida bien vivida, como digo, puede comprender a otro y tener las palabras entonces que el otro necesita para...
para que le llegue el conocimiento, que le llegue la reflexión, que le llegue el mensaje.
Esto es lo que yo siento siempre en Tomás Abraham, comparado con otros filósofos, otros pensadores, que toman por caminos muy complejos y que alejan bastante este gran asunto que es el pensar,
o los sistemas del pensar del lector común.
Esto de ningún modo simplifica la obra de Tomás, sino que creo que la dignifica y la enriquece notablemente, como es el caso de uno de sus nuevos libros, a los ya muchos que tiene, en este caso compilado por él,
Libro compilado por él, armado por él, pero que tiene precisamente su sello, y es estas vidas filosóficas que desde los palabristas recomendamos muy especialmente, editado por Eudeba.
Solemos en Los Palabristas, a pesar de que vivimos entre libros, recomendar muy de vez en vez.
En fin, porque este es un poco nuestro criterio.
Y este es un libro que recomendamos especialísimamente a la audiencia.
Reitero, Vidas filosóficas.
Lo ha editado Eureba.
Lo presenta Tomás Abrán.
Y es como llevarnos a una aventura.
Parte de este libro...
de unos encuentros que durante años ha venido realizando Tomás con unos compañeros suyos, con profesores, en unos seminarios llamados o reuniones, los seminarios de los jueves,
y que está constituido por aficionados a la filosofía.
Esto es algo así como lo que sucedía en Atenas, pero en Buenos Aires, dos años después, seguramente con otros chistes, con otros objetos alrededor.
pero con el mismo espíritu de indagar, de penetrar en lo oscuro, de contradecir, de buscar y de encontrar sentido, que finalmente de todo lo que se trata, o de lo único que se trata en este gran viaje de Ulises que hacemos todos, es de encontrar sentido.
Tomás lo ha hecho esto con profesores, como digo, de la UBA, con aficionados también y de otras universidades.
Tomás, como ya se sabe, es muy conocido él, él es escritor, es filósofo, es autor, entre otros libros, de pensadores bajos, Los Senderos de Foucault, La Guerra del Amor, El Último Oficio de Nietzsche,
Historias de la Argentina Deseada, la aldea local, este último en Eudeba en el 98.
Bajo su dirección también, el grupo ya editó Foucault y la ética, esto fue en el 98, pero fue una reedición del trabajo hecho en el 90.
En estos encuentros de los que hablo y que este libro contiene, y que son todas como puertas para ingresar
a distintas vidas filosóficas, pero entrando desde el lugar más curioso, desde que un filósofo le dolía la cabeza mucho, como a Nietzsche, por recordar algo así, o que otro fuera patizambo, o que alguno se pelease con la suegra, no sé, digo, por decir cosas de lo más comunes, por eso se ingresa a todo el universo de cada uno de ellos, de cada uno de estos grandes que quedaron por todo lo que trajeron
de nuevo, por todas las puertitas nuevas que abrieron en el pensamiento humano.
Entre los que han colaborado y participan en este libro está nuestra querida Eve Ward, que es una de las más talentosas cuentistas de nuestro país, está Carlos Correa, ensayista y novelista, Alejandro Ruzovich, que es un pensador neogrombrosiano, que tiene anécdotas muy de primera mano,
asistente cultural en la década del 50 del escritor polaco, de aquel que cuando los discípulos desesperados lo fueron a despedir y se quedaban así un poco en la gran orfandad, recibieron como gran consejo para crecer del gran polaco,
Maten a Borges, maten a Borges, les decía, para que pudieran respirar alguna vez y ser ellos.
Y Ernesto D'Amico, que es un personaje, según apunta la solapa acá de este libro, de este bello libro negro, es un libro negro, además de esto me llama mucho la atención.
con unas letras plateadas, ¿no?
Y Ernesto D'Amico, que dice aquí que es un personaje ignoto que un jueves cayó sin aviso.
Esto es muy lindo, ¿no?
Que se produzca en medio de esta, del ágora esta, de aquí de Buenos Aires, de los jueves.
el ingreso de alguien que puede traer la voz más insólita, ¿no?
Como puede ser la voz no sistematizada, que es el caso de este namico, ¿no?
Sí.
Contanos ahora esto que yo di como ficha, muy así, alegremente.
Danos un poco el sentido, vos como compilador y un poco el alma mater, o pater, pater sería mejor.
Sí, sí.
Sí, puede ser, Pater.
Sí, hace 15 años que yo me dedico, aparte de escribir mis propios libros o preparar mis propias cosas a ciertos trabajos que van más allá de mí, con otra gente.
Hace 15 años que lo hago, desde 1984, nunca lo hice antes.
Siempre trabajé solo, siempre trabajé en el anonimato, pero desde hace 15 años tengo este placer de juntar gente y proponer cosas.
Esto lo hice en distintos ámbitos, en la universidad es uno, otro en un colegio de filosofía que yo dirigía durante unos años, y ahora en este seminario de los jueves, que tiene 15 años de vida y en las cuales hay mucha gente que es la misma,
otra gente que ha fallecido y que ha sido parte muy dinámica de estos seminarios, y después hay estos damicos, que siempre pasa, alguien que nadie conoce, que viene porque alguien le dijo, este seminario es abierto, se puede venir, no se paga,
Se entra, se sienta uno y... Se piensa.
Y se piensa.
Y se piensa y se escucha.
Es algo muy simple.
Se escucha lo que otros dicen.
Nosotros proponemos... Yo propongo un tema por año.
En el año 97 propuse las vidas filosóficas, la idea de vida filosófica.
Esto es, que en 15 años tendríamos los dos primeros frutos, que sería lo de Foucault y la ética, uno de los libros ya parecidos, y este sería el segundo fruto, vidas filosóficas, de todas estas reuniones habidas.
Sí, y estamos preparando un tercero, que se llama tensiones filosóficas,
que saldrá el año que viene, un cuarto, que es el seminario de este año, que es un manual de clásicos de la filosofía, y un quinto, que es filósofos del siglo XX.
Este es el proyecto que tenemos.
Con respecto a los otros trece seminarios que hemos hecho entre nosotros durante todos estos años, están guardados.
Curioso, Tomás, porque esto sería, en todo caso, la más sistémica tertulia filosófica del cono sur.
Bueno, ¿por qué no?
Esto es un trabajo de reunirse sin obtener absolutamente nada que el placer de nuestra propia reunión.
No estamos apadrinados por nadie, esto no pertenece a ninguna institución.
Muchos de los que estamos acá dan clases en la facultad, hay otros que se dedican a otra cosa.
Sigue siendo abierto, sigue apareciendo nueva gente, hasta tal punto que a veces hay que compartir la charla porque no pueden entrar todos en el volumen de un libro.
Hay gente que recién entra a la universidad, que tiene 20 años, que tiene 19 años, 18 años, que forma parte de este seminario.
Y esto es el modo en que, como esto está concebido, que siempre yo entendí qué es la filosofía y qué es la actividad filosófica, la enseñanza de la filosofía.
Es decir, que uno entra y juega.
Decime Tomás, ¿por qué será que si hiciéramos dos grandes volúmenes de lo que se ha dicho sintéticamente en los últimos 15 años, tanto en diputados como en senadores, sería un libro mucho más... No, no solamente mucho más, no hay comparación posible.
Sería un libro impresentable, árido, alejado de toda realidad, ¿no es cierto?,
Y de pronto un grupito de argentinos acá consigue, en 15 años, indagar, hacer una gran inmersión en los asuntos del día y del lugar nuestro, y del tiempo.
¿Por qué será que la filosofía no alcanza a tener representantes en el ágora, en lo político como debiera tenerlo, dado que, como digo, recuerdo nuevamente,
No solamente recuerdo lo de Confucio, recuerdo que hay 17 estados en Estados Unidos donde se enseña la filosofía, ya los chicos inicialmente, cuando comienzan la primaria, y hay dos colegios de Buenos Aires que también lo están practicando.
¿Qué es lo que ha retrasado el hecho de que el pensar...
que es más importante que nadar, por ejemplo, es más importante que jugar al fútbol, y pareciera que esto se lo alejan como un peligro a los niños, como que es, te digo más, en mi generación y lo suelo repetir,
Nos decían que teníamos que entrar a los ocho años a la escuela porque era cuando teníamos uso de razón.
Un absurdo total.
¿Qué es lo que le ha pasado a Occidente para alejar tanto la posibilidad del trabajo sobre el pensamiento de cada uno desde muy temprano?
Yo creo que no hay... Es muy difícil...
situar culpables en todo esto.
Porque toda la culpa no tendrá la iglesia, no la tendrá la iglesia, porque generalmente uno dice, no, la iglesia, viste, debe tener un gran pedazo, pero toda.
A veces la iglesia, hasta la iglesia parece más liberal que ciertos sectores civiles.
Hoy en día no podemos hablar de iglesia, como en otros momentos sí se podía hablar, pero no estamos en época de militares y todo ese tipo de historias.
Yo creo que en parte es responsabilidad de los mismos que se dedican a la filosofía, porque no hay maestros,
sino que hay catedráticos, académicos, que no es lo mismo.
No hablo de maestro en el sentido de Confucio, algo menor.
Es decir, las instituciones que se dedican a la filosofía son muy pobres de espíritu en general.
tienen esta concepción pedagógica de tragar citas, y eso no es la filosofía.
La filosofía es un ejercicio del pensar, y no puede dedicarse a la filosofía aquel que no se atreva a pensar.
Hay que tener un cierto coraje para eso, porque cuando uno piensa y dice lo que piensa, la gente se puede reír.
La gente puede decir que uno está totalmente loco, que dice pavadas, que son errores.
La gente puede dejar de saludarlo a uno porque pensar es tomar posición, pensar es trabajar el pensamiento, pero además asumir la responsabilidad de lo que uno dice.
en las cuestiones institucionales de la filosofía, en esta especie de relación incestuosa entre profesores y alumnos que van a ser profesores de futuros alumnos, en donde no se habla de otra cosa que lo que ya dijeron los filósofos, y nada más, en donde los profesores le dicen a los alumnos que lo que menos les interesa es lo que piensan, porque ¿quiénes son para pensar?
Si ya pensó Hegel, pensó Spinoza, pensó Leibniz, pensaron en tantos tomos,
Que si uno quiere dar cuenta de todo eso, hizo varias tumbas antes de poder enunciar una frase propia.
Entonces, en este clima es también responsable de que cuando aparezca la palabra filosofía para un pibe de 17 años en el colegio secundario, o aparezca la palabra filosofía en algún lugar, la gente huya porque piensa que lo van a castigar.
Y te diré más, uno de los castigos en el Colegio Nacional de Buenos Aires, cuando los chicos hacían el lío durante la época de la última dictadura militar, el proceso, me lo contó una chica que estaba en quinto año, es que le decían, bueno, hicieron despelote, se quedan una hora más y leen a Platón.
ese era el castigo, lo hacían a Platón.
Entonces también hay una responsabilidad de ese... Y después hay...
si la filosofía es un castigo también son responsables en parte los filósofos o los que ofician o profesionalizan esta cuestión que se llama filosofía yo creo que el pensamiento no tiene etiqueta puede provenir de cualquier persona que se dedique a varias cosas es muy difícil encontrar pensamiento en el periodismo es muy difícil encontrar pensamiento en la literatura
es muy difícil encontrar pensamiento en el cine, es muy difícil encontrar pensamiento en la filosofía y es muy difícil encontrar pensamiento en la política.
Bien, ¿qué sería en este caso de falencias y en áreas básicas del quehacer humano, qué sería entonces hoy, final de milenio y final de siglo, ese pensamiento que reclamás, Tomás Abraham?
Yo creo que voy a decir algo que me preocupa
y que me ocupa, es indudablemente el pensamiento rector para las sociedades hoy en día y que concierne a las relaciones humanas es el pensamiento económico.
El pensamiento económico es aquel que manda.
Pero no me estoy refiriendo a un pensamiento económico únicamente cuantitativo o numeral.
El pensamiento económico y las instituciones económicas ya constituyen una cultura.
Es una cultura que se ha metido en todo.
La empresa es la institución principal de la sociedad occidental hoy en día.
La empresa, no es la familia, ni el Estado, ni la escuela.
Es la empresa.
Se ha hecho empresa de cualquier otra institución.
Las universidades, los colegios, las fundaciones, los apartados educacionales del Estado se...
Deben ser empresas.
Así que no es solamente un aspecto cuantitativo.
El ganar dinero, todo este tema que tiene que ver con el mundo que se llamaba del trabajo, que ya no se sabe cómo se llama, etc., es el pensamiento dominante.
La globalización es económica.
La eficiencia es un término económico.
Está bien, pero ese sería el diagnóstico.
Y vos estás hablando del diagnóstico de la falencia.
Pero vos me estabas refiriendo y me pareció importantísimo, por eso te pregunté, que le estaba faltando pensamiento a estas áreas, como podías decir, la política, la economía, el arte, el periodismo, la literatura.
Entonces, ¿qué calidad suponés, intuís, atisbás, como hombre de pensamiento que sos de estos finales?
de esta época, un pensamiento que debiera ser modificatorio, que podía ser rector, ¿en qué órdenes, después de haber pasado tanto el hombre como pasó?
Por ejemplo, si hace 500 años un tipo dijo, pienso, luego existo, ¿hoy qué es lo que tiene que decir un hombre para volver a abrir una nueva época?
¿Sufro, luego existo?
¿Qué es lo que tiene que decir un hombre de hoy?